Jidduu kana hariiroo mootummaafi amantii jidduu jiru irratti falmiin godhamaa jira. Anis gama kootiin dhimmicharratti waa daddarbachaan ture. Dhimma kanarratti bal’inaan barreessuudhaaf yommuun yaaduu barruun bara 2013 konfaransii WQO/ OSA irratti dhiheesse tokko kuusaa kiyya keessaa argadhe. Barruu sana haala amma irra geenye waliin wal simsiisuudhaan isiniif dhiheessuuf carraaqeera.
Barruu tana keessatti hariiroon mootummaafi amantii jidduu jirtu maal ta’uu qabdi? Amantiifi siyaasni adda bahuu qabu yeroo jennu maal jechuudha? Maalif adda bahu? Hammam adda fagaachuu qabu? Jechi secularism jedhu kan yeroo heddu irra deddeebinee dubbannuufii dhageenyu hiikni isaa maali? Dhumaratti, hariiroon qabsoo Oromoofi amantii maal ture? Gara fuulduraa hoo maal ta’uu qaba? Dhimmoota jedhan irratti yaada koo akka asii gadii kanatti isiniif dhiyeesseera.
Amantiifi siyaasni maalif adda bahuun isaanii barbaachise?
Siyaasaa ammayyaa keessatti yaadni olaantummaa argatee heerota mootummaa biyyoota hedduu keessatti barraayee argamu ‘mootummaafi amantiin adda kan jedhuudha. Heera mootummaa Itoophiyaa keeyyata 11 akkasumas kan naannoo Oromiyaa keeyyata wal fakkaataa keessatti kaayamee jira. Maalif? Mootummaafi amantiin walmakuu jechuun maali kan jedhurraa haa kaanu. Mootummaafi amantiin bifa lamaan wal makuu danda’u. Karaan tokko suduudumaan hoggansi amantiifi ka mootummaas tokko yeroo ta’uudha. Karaa biraan ammoo yeroo heeraafi seerri mootummaan ittiin bulu amantii keessaa madduudha. Kana jechuun, heerri mootummaa maddi isaa Qur’aana, Wangeela, Torah fi kkf irraa yoo maddu jechuudha. Kanarraa kan ka’e Jaarraa 20ffaa dura dhaabbanniifi hoggansi mootummaafi amantii bakka hedduutti wal-keessa ture. Yoo hoggansi mootummaafi amantii adda ta’es, hoggansi mootummaa sun fudhatama (legitimacy) argachuuf eebba (endorsement) hoggansa amantii barbaada ture. Bakka gariitti ammoo hogganaan amantii takkaa kallattiin mootiidhaan muudama yookin ammoo hayyama/ eebba mootichaa barbaada.
Hoggansi, seerrifi hojmaatni amantiifi mootummaa walmakuun kun dhawaataan rakkoo fide. Rakkooleen kunis mootummaan amantii keessa harka naqachuun walabummaa amantootaafi dhaabbilee isaanii yoo sarbu, mootummaan seeraafi hoggansa amantii irratti hirkachuunis loogdummaan akka uumamu godhe.
Fakkeenyaaf:
Mootiin aangorra bahuuf hayyama abbootii amantii barbaachisu turuufis isa barbaachisa. Kana jechuun walaba ta’ee murteessuuf hin danda’u;
Akkasuma hoggansi amantii mootummaan muudamu ykn ammoo too’atamu dhugaa amantiin sun barsiisu jallisuun akka mootichaa ta’utti dhiheessuuf dirqama.
Hoggansi amantiifi mootummaa wal-utubuun kun dhaabbilee mootummaa fi amantii keessatti itti gaafatamummaan akka dhabamuufi malaamtummaan (corruption) akka babal’atuufis karaa saaqa.
Heerri mootummaa seerota amantii keessaa maddinaan jijjiiruun ulfaataadha. Heerri mootummaa jireenya lafaaf qophaaya. Kana jechuun akkaatuma haalli siyaasaa, diinaggeefi hawaasummaa yeroo waliin jijjiiramu fooyya’aa deema. Heerri waaqaa dhugaa barabaraa ( eternal truth) waan ta’eef , seerri mootummaa achii maddu fooyyessuuf nama dhiba.
Bakka amantiileen lamaafi sanaa ol jiranitti mootumaafi amantiin walitti makamuun loogiin uumamee cunqursaan amantii tokkoo ykn ammoo waldorgommiin isaan jidduutti uumamuun walitti bu’iinsi akka dhalatu godha.
Qabxiileen armaan olitti tarreesse kun oduu/ theory/ miti. Waanuma qabatamaan Awuroppaa keessatti jaarraa 20ffaa dura ta’aa tureedha. Sababa amantiifi mootummaan walitti maxxanuutiin walitti bu’iinsi roga hedduu uumamee dhiignis jigaa ture. Lammiileen Awuroppaa baqatanii Atilaantikii cehuun boodarra Ameerikaa har’aa akka uumaniifis sababa ture. Rakkoolee warraaqsa Faransaay bara 1789 dhalchan keessaas ture. Kanarraa ka’uudhaan yaadni amantiifi mootummaan adda bahuu qaban jedhu baldhinaan fudhatama argachuu eegale. Sirni mootummaafi amantii walitti makuu (theocracy) dhabamaa, yaadni secularism (mootummaafi amantii adda jedhu) bu’uura heerota mootummaa ta’aa dhufe.
Seekulaarizimiifii Rakkoo Isaan Walqabetaa Kanaan Dura Mudate
Yaadni secularim jedhu yeroo maddu bu’uraalee armaan gadii qabateeti;
Amantiin (dhaabbanniifi hordoftoonni) mootummaa irraa walaba. Jechuunis caaseffama, hojii barsiisummaafii hoggansa amantii keessa hogansii motummaa hin seenu. Lammiileen amantii fedhan hordofuufii, hordofuu dhiisuu danda’u. Mootummaan mirga kana eegsisuufi malee dirqisiisuu hin danda’u.
Mootummaan (heeraafi hogaansi) dhiibbaa amantii irraa walaba. Jechuun dhaabbannifi hoggansi amantii hoggansa mootummaa hin muudu, hin buusu. Maddi heeraafi seerota mootummaa waliigaltee lammiilee irraa madda malee heeraafi seera amantii irraa miti.
Hojiitti hoggaa seenamu garuu, yaadni kun dhiifamuu eegale. Yaadni amantiifi mootummaan seeraafi hojmaataan adda haa bayan jedhu biyyoota hedduutti gara amantii ukkaamsutti ce’ame. Biyyoota mootummaa kominizimii jaarratan keessatti makmaaksa amantiin ummata jaamsa (religion is poison of masses) jedhu hordofuun mirga amantii ukkaamsuu, amantii irratti olola jibbaa oofuutti deeman. Abbootiin irree sunniin jibba amantiirraa qaban qofa osoo hin taane shoora hogganoonnifi barsiistonni amantii ummanni mirga ofiitiif akka dubbatuuf gurmaa’u gochuu keessatti qaban hirdhisuuf itti duulan. Biyyootuma demokraatawoo akka Faransaay keessatti, namoonni dhuunfaafi waloon amantii isaanii calaqqisiisuu akka hin dandeenye dhiibbaan godhame. Manneen barnootaafi waajjiroota mootummaa keessatti lammiileen mallattoolee amantii isaanii calaqqisiisan kan akka fannoofi hijaabaa akka hin uffanne dhorkuutu dhufe.
Haala kanaan, yaadni amantiifi mootummaa adda baasuu (secularism) mirga amantootaafi walabummaa hoggansa mootummaa mirkaneessuuf dhaadheffame, abbootii irree humneessee mirga amantii ukkaamsuuf meeshaa ta’e. Biyyootuma dimokraatawaa keessattis, fiinxalessummaa (tyranny of secularism) uumee mirga amantii dhiibe. Sochiin amantiifi mootummaa adda baafna jedhu inumaatuu dhawaataan deemee amantii-maleessummaa (athiesm) fi sekulaarizimiin akka wal fakkaatan kan godhu ta’e. Mootummooni koministii hedduun amantiifi mootummaa adda baafna jechaa amanti-maleessummaa ilaalcha bu’uuraa/ideology/ mootummaa hamma godhuutti deeman. Kun ammoo yaadni sekulaarizimii bakka lamatti akka bahu godhe.
Suukulaarizmii Foo’aa (Separatist Secularism): kan armaan olitti dhiheessine amantiin kan dhuunfaa waan ta’eef barsiifni, aadaan, eenyummaanifii mallattoon amantii gonkumaa muldhachuu hin qabu kan jedhuudha. Yaadni kun biyyoota akka Faransaay keessatti ammas hojiirra kan jiru ta’us biyyoonni hedduu yaada lammataa armaan gadii hordofutti seenaniiru.
Seekulaarizimii Wal dandeessissaa: Yaadni kun mootummaafi amantiin adda bahuun sirrii ta’us amantiin dhiibamuufi ukkaamfamuu hin qabu jedha.
Seekulaarizimii Wal dandeessissaa
Yaadni kun mootummaafi amantiin walitti makamuun miidhaa akka qabu amanus, yaada amantiin maandhee dhuunfaa qofatti ittifamuu qaba jedhu hin fudhatu. Yaadni kunis kan madde waa lama irraayi. Kan duraa abbootiin irree maqaa seekularizimiitiin mirga amantootaa cunqursuu isaaniiti. Inni lammataa ammoo ummanni addunyaa harki wayyaba waaqatti waan amanuuf amantii guutumatti jireenya hawaasaa keessaa balleessuu hin danda’amu hubannaan jedhu uumamuu isaati.
Hayyoonni akka John Rawls fi Jorgen Habermas faan kan yeroo dheeraaf Seekulaarizimii Foo’aa/ lieceste secularism dhaadhessaa turan dhuma jireenya isaanii irratti yaada amantii dahoo dhuunfaa qofatti deebisuun akka hin danda’amneefi jireenya hawaasaa (public domain) keessatti bakka kennuufin dirqama akka tahe dubbatan. Hojiin mootummaa jireenya hawaasaatiif heera, seeraafi imaammataan haala mijeessuu waan ta’eef amantii guututti moggaatti dhiibee takkaa ukkaamsee itti gaafatamummaa isaa bahuu hin danda’u jedhan. Kanarraa ka’uunis hojmaata amantiifi mootummaa takka godhuu (theocracy) fi kan amantii guututti moggatti dhiibu (laïcité) jiddutti falli barbaadamuu akka qabu barreessan. Kunis amantiifi mootummaan walittis makamuu, addaanis fagaachuu osoo hin taane waldanda’uun isaanii barbaachisaa akka tahe addeessan.
Hayyoonni akka Charles Taylor, Rajeev Bhargava,fi Kassanova akkaataa mootummaafi amantiin waldanda’anii deemuu qaban irratti hedduu barreessan. Alfred Stebann, bifa seekulaarizimii mootummaafi amantiin itti waldanda’an kana Twin-Toleration jechuudhaan moggaase. Akkaataa yaada kanaatti mootummaafi amantiin wal danda’uudhaaf ulaagaalee armaan gadii kana guutuu qabu.
Walirraa Fageenya Seeran Daangeffame - Mootummaafi amantii jidduu, jechuunis hoggansa, dhaabbileefi barsiisa jara lamaanii jidduu walirraa fageenyi walhubannaa irratti hundaaye jiraachuu qaba. Kana jechuun walitti dhufeenyi hoggantoota gama lamaanii, akkasumas shoorri barsiifni amantii imaammataafi seerota mootummaa irratti qabu ifatti mari’atamee kaayamuu qabaadha. Gara biraan mootummaanis yoo gaafatame malee hojmaata dhaabbata amantii keessa hin lixu. Hoggansi amantiis yoo barbaadame malee hojmaata mootummaa keessa hin lixu. Walitti dhufeenyi gama lachuutis dambiifi walhubannaa dursee lafa kaayamuun daligamuu qabaadha.
Fageenya Walqixxaataa - Mootummaan amantiilee hunda irraa fageenya walqixaa irratti argamuu qaba. Kana jechuun mootummaan gochaan, jechaan, mallattoon (symbolically) amantii tokkotti dhiyaatee kan biraa irraa kan fagaate ta’uu hin qabu. Ummannis shakkii (perception) akkasii akka hin uummanneef dhaabbileefi hogganoota amantii yeroo dhimma mootummaa irratti hirmaachisan hunda isaanii bifa walqixa ta’een ta’uu qaba.
Kabaja Hundaaf Kennuu / Respect for All / - Mootummaan amantii hundaaf kabaja walqixa qabaachuu qaba. Kana jechuunis Mootummaan barsiisa, mallattoo, hoggansaafi adeemsa isaa keessatti hordoftoota amantii hundaatiifu beekkamtii walqixaa kennuu dandahuudha. Fakkeenyaaf hoggansi mootummaa barsiisni amantii biraa kan dhuunfaa isaatiin faallaa ta’us, hanga hojiii mootummaa irra jiru ejjannoo isaa ibsuu hin qabu. Miidiyaaleen mootummaas gabaasa barsiisaa ta’ee mallattoolee amantii tokkoo busheessanii kanneen biraa dhaadhessuu hin qaban jechuudha.
Waldandahiinsa Gama Hundaa / Mutual Accommodation (Recognition and Legitimization) - Hoggansi / dhaabbileen mootummaafi amantii/ beekkamtii walii kennuu qabu. Kana jechuun hoggansi mootummaa dhimma bulchiinsa biyyaa keessatti aangoofi itti gaafatamummaa guutuu akka qabu hoggansi amantii beekkamtii kennuu qaba. Gama biraanis dhimma amantii isaanii keessatti, barsiisnifi dhimmi jaarmayaa amantii too’annaa (control) mootummaatiin ala tahuufi hoggansi amantiifi hordoftoonni walabummaan kan geggeeffatan ta’uu hoggansi mootummaa beekkamtii kennuu qaba. Kana gochuun hoggansi gama lamaanii akka wal hin shakkine, wal hin doorsifneefi hojmaata irratti gufuu walitti hin taane fayyada.
Waliif Tumsa Gaarii / Positivev Cooperation / - Hoggansi amantiifi mootummaa tajaajila hawaasaa irratti waliif tumsuu qabu. Fakkeenyi gaariin haala koronaa amma keessa jirruudha. Mootummaan balaa kana jalaa ummata baraaruuf seera baasa. Hoggansi amantii ammoo ummanni seera bahe san hordofee fayyaa ofii akka eeggatu gorsa. Bifa kanaan mootummaafi amantiin waliif tumsanii ummata tajaajiluu danda’u jechuudha.
Hirmaannaa Walqixxaataa Qbaachuu/ Equal participation, representation in political affairs and distribution of power, privileges/: - hordoftoonni amantiilee garagaraa biyya tokko keessa jiran mootummaa keessatti hirmaannaa madaalawaa ta’e qabaachuu qabu. Kunis bakka bu’ummaa bulchiinsa mootummaa, qoodama diinaggee, himata seenaa (historical narrations), akkasumas ijaarsa eenyummaa biyyooleessaa (national identity) keessatti hordoftoonni amantii hundaatuu qooda madaalawaa isaaniin malu argachuu qabu.
Amantiiwwan Karaa Faallaa Taheen Dhimma Itti Bahamuun isaanii akka malu beekuu /Multivocality/ - amantiileen hundinuu badiifis toltuufis dhimma itti bahamuu akka danda’an beekuun barbaachisaadha. Jechuun baruumsi amantii kamiituu akkuma namoonni irra jireessi waan gaariif jireenya isaanii masakuuf dhimma itti bahan, gariin ammoo akka hojii hamaaf isaaniif tolutti hiikuu akka danda’an amanuudha. Fakeenyaaf, amantiin hundi ollaa keessan jaaladhaa, gargaaraa jedha. Namni hamaan garuu keewwata hedduu keessaa jecha takka luqqaasee ollaa diinomsuuf itti fayyadamuu akka danda’u beekuudha. Kun ammoo amantiilee jiran jumlaan maqaa xureessuu irraa nu oolcha. Akkasumas amantiin waan hamaaf oolu akka malu beekanii mootummaafi dhaabbileen amantii finxaalessummaa waliinta’anii akka faccisan gargaara.
Lammiileen biyya tokkoo mootummaafi jaarmayaalee amantiitifis miseensa walooti (common denominator). Akkuma barruu kana keessatti argine, mootummaafi amantiin yoo akka malee walitti siqanii walkeessa seenanis, yoo wal dhiibanii walirraa fagaatanis kan miidhamu lammiilee qaamni lachuu tajaajiluuf dhaabbataniidha. Hariiroon mootummaafi amantii ilaafi ilaamee (principles) torban armaan olii irratti yoo kan geggeeffamu taate walabummaa walii eeganii, waliif tumsanii nageenyaafi misooma biyyaaf, akkasumas misooma qaamaa qalbii lammiileef hojjachuu danda’an jedhamee amanama. Faallaa kanaa mootummaan barsiisafi hojmaata jaarmaayaalee amantii keessa yoo seene mirga amantii sarbuu qofa osoo hin taane walitti bu’iinsa hamaa afeeruu akka danda’u seenaan addunyaa ragaadha. Mootummaan amantii takka ofitti qabee kanneen biraa yoo achi qabe loogii uumuu qofa osoo taane balaa affeera.
Itoophiyaafi Sekulaarizimii
Erga uumamte as Itoophiyaan hariiroo amantiifi mootummaa bifa adda addaa 3’n gaggeessuuf yaaltee jirti. Minilik irraa kaasee hanga bara Haylasilaaseetti amantiifi mootummaan walmakoo turan. Amantii mootummaatu (stat religion) ture. Kun ammoo walabummaafi walqixummaan amantii akka hin jiraanne godhe. Bara Dargii ammoo faallaa sanii deemame. Separatist secularism gubbaatti tuqne hojirra oolchuuf yaalame. Amantiin mootummaa irraa kan fageeffame qofa osoo hin taane, mootummichi ilaalcha farra amantiis tarkaanfachiisaa ture. Yeroo kanatti walqixummaa amantii uumuu irratti fooyya’iinsi jiraatus walabummaan amantii garuu sarbamaa ture.
Bara sirna EPRDF ammoo yaalii Nugusootaafi Dargii keessatti godhame walmadaalchisuuf yaalame. Amantiifi mootummaan heeraan adda baafaman. Ta’us seerri sun dhugatti hojitti hin hiikkamne. Mootummaan suduudaafi lafa jalaan dhaabbilee amantii harka keessan naqachuun dantaa paartii aangoo harkaa qabuutiif oolchaa ture. Yeroo ammaa kanattis dhimmi hariiroo amantiifi mootummaa bifa haaraan ijoo dubbii ta’aa jira. Erga MM Abiy Ahmad gara aangoo dhufee hojiin mootummaafi amantii bifa nama yaaddessuun walitti makamuu eegalee jira. Walitti dhufeenyi amantiifi mootummaa kun rakkoo akka hin uumneef gamanumaa seeraafi sarara qabsiisuu barbaachisa. Anis kanumaafin yaada kana katabe.
Amantii fi Qabsoo Oromoo
Qabsoon Oromoo dhalootumaa kaaftee dhimma sekulaarizimiitiin walitti fullaate. Kunis karaa sadihiin. Tokkoffaa sirni Qabsoon tun irratti finciiluun eegalte kan mootii Haylasilaasee mootummaafi amantii walitti makuun loogiifi hacuccaa geggeessaa waan tureef, qabsoon Oromoos ganamumaan dhimma kana mormuun ejjannoo mootummaafi amantiin adda bahuu qaba jettu akka fudhatu taasise. Kan lammataa qabsoon Oromoo ummata amantii heddu hordofu bilisa baasuuf waan kaateef sekulaarizimii fudhachuun tokkummaa ummatichaa (constituency) eegsisaanii milkaayuuf barbaachisaa ture. Hojiin seenaa qabeessi Jen.Taaddasaa faa Dheeratti korma tokko qalanii Islaamaaafi Kiristaana itti nyaachisan sun ilaalcha kanarraa madda. Seenaan Shiniggaa kan hogganoonni ABO amantiin walfooyuu didanii waliin wareegaman sunis kanuma itti fufsiise. Sadaffaa yeroon qabsoon tun eegalte yeroo komunizimiin addunyaa irratti olaantummaa argachaa ture waan ta’eef bu’ureessitoonni qabsoo Oromoo hedduun manneen barnootaa keessatti yaada kominizimiitiin qaramanii sekulaarizimii dhugeeffatanii bahuudhaan mooraa qabsottis yaada san fidanii dhufan. Hayyoonni ganamaan qabsoo kana qaran gariin hayyoota amantiilee gama hundaa (Shek Bakrii Saaphaloo, Lub Guddinaa Tumsaa kkf) ta’uunis mooraan qabsoo Oromoo jaarmaya siyaasaafi amantii waldandeessiftee akka deemtu karaa saaqeera. Kanaafuu qabsoon Oromoo dhalootumaan sekulaarizimii fudhattee waliin guddatte jechuu ni dandeenya.
Garuu amna qabsoo kana keessatti amantiifi siyaasaa jaarmayaa walmadaalchisanii deemuun laaftuu hin turre. Rakkoon mudate tokko separatist secularism fudhachuuf yaaluudha. Sababni kanaa lama. Kan duraa hayyoonni yunivarsitii keessa dabruun qabsoo hogganutti dhufan yaada sekurazimii maddi isaa komunizimii ta’een qaramanii waan bahaniif amantiin guutumatti siyaasaa irraa akka fagaattu barbaadaa turan. Sababani lammataa ummanni Oromoo amantiilee garagaraa waan hordofuuf tokkummaa isaa eegsisuuf jaarmayaafi hoggansi qabsoo amantii irraa hedduu fagaachuu qaba kan jedhuudha. Yaadni kun hamma hogganoonnifi qabsaa’onni amantii isaanii calaqqisuu hin qaban jedhutti kan deemu ture.
Ta’us mooraan qabsoo Oromoo sekulaarizimii bifa saniitiin hedduu tarkaanfachuu hin dandeenye; gara sekulaarzimii amantiifi siyaasaa wal dandeessisee deemutti dhufuuf dirqamte. Sababni kanaas haala qabatamaa ummatichaati. Qabsoon tun ummata baadiyyaa irratti kan irkatte turte. Ummanni akkasii ammoo 100% amantii hordofa. Jireenyi hawaasummaafi diinaggee isaa amantiin kan wal qabateedha. Kanaafuu qabsaa’onni jireenya hawasaa kana madaqfachuu waan qabaniif, amantii xireeffataniifi irraa fagataanii ummata hawwachuufi gargaarsifachuu akka hin dandeenye hubatan. Kanaafuu mala amantiifi siyaasaa waldandeessisanii deemuu qabatamaan barachaafi hojitti hiikaa dhufan. Kanaafuu komiin garagaraa yeroo yeroon ka’us mooraan qabsoo Oromoo amantiifi siyaasa bifa madaalawaa ta’een waldandeessiftee deemuu irratti kan milkoofte fakkaata. Inumaatuu akkuma federaalizmiin biyya kanatti akka hojirra ooluf shoora guddaa taphate, ejjannoofi muuxannoon qabsoon Oromoo sekurazimii irratti qabatte heera mootummaa 1995 bahe keessatti sekuraazimiin bifa ifaa ta’uun utubaa biyyattii akka ta’u taasifamuu isaaf gahee guddaa taphatte.
Goolabbii
Barruu kana keessatti dhimma sekulaarizimii ilaalchisee yaadrimeewwan ijoo ta’aniifii muuxannoowwan Adduunyaa akkasumas dhimmichaan wal qabatee haala qabatamaa yaadrimeen kun amma irra gahe isiniif ibsuudhaaf yaaleen jira. Sekulaarizimiin utubaalee (pillars) mootummaa ammayyaa keessaa tokkoof murteessaa akka ta’e hubachuun barbaachisaadha. Mirga lammiileen amantii fedhan hordofuuf qaban kabajuuf, walabummaa dhaabbilee amantii eegsisuuf, akkasumas heeraafi seerri biyya tokkoo waliigaltee hawaasa biyyasii (social contract) akka tumamuu dandeessisuuf amantiifi mootummaa gargara baasuun barbaachisaadha. Gargar baasuu yennaa jennu garuu addaan kutuu akka hin taanes haa hubannu.
Sekulaarizimiin amantii guutumaa guututti jireenya ummataa keessaa dhiibuuf yaalu akka hin milkoofneefi kan irra wayyu amantiifi mootummaan adda bahanii garuu walkabajaniifii waliif tumsanii deemuun murteessaadha. Sekulaarizimii jechuun amantii jibbuu ykn busheessuu osoo hin taane amantiilee hunda mootummaan adda baasanii walqixa kabajuufi hirmaachisuu akka ta’e haa qalbifannu. Keessattu biyya akka teenyaa kan amantiilee hedduufi seenaa loogiifi cunqursaa qabdu keessatti sekulaarizimiin amantiifi mootummaa adda baasanii mirga lammiilee eeguu qofaaf osoo hin taane sirna ummata sabdaneessa ta’e waldandeessisanii bulchuu (diversity management) akka ta’es hubachuu qabna. Adeemsi as kaluu kana qondaalonni biyya bulchaa jiran mootummaafi amantii walitti makuu eegalan kun gamanumaan qeeqamee seeraafi sarara akka qabaatu gochuun dhimma murteessaadha. Tiruun bulte lafee taati akkuma jedhan, wanti har’a akkam tooftaa yeroo (short term tactic) fayyadamnu dhibee hamaa (cancer) yeroo dheeraa uumuu waan maluuf qondaalonnis haala itti jiran dhaabatanii laaluun karatti akka deebi’an dhaamsa koo gamanumaan dabarsuu barbaada.
Fulbaana booda mootummaan maal ta'a?
Filannoon dhuma Hagayyaatti godhamuuf yaadame sababa koronaan gochuu hin danda'u jedheera boordiin Filannoo. Akka heera mootummaatti ammoo, mootummonni federaalaafi naannoo amma jiran Fulbaana 30 booda yeroon isaanii ni hobba'a. Jechuun paarlamaafi manneen maree federaalaafi naannoo barri hojii isaanii dhumatee ni diigamu jechuudha. Hoji raaw'achiiftuun isaaniin jaaramee jirus, barri aangoo isaa ni xumurama. Kanarraa ka'uun gaaffiin lama ka'eera. Kan duraa filannoo dabarsuun ni danda'amaa? Yoo danda'me hoo aangoo dabarsuu san eenyutu qaba? Kan lammataa hanga filannoon geggeeffamutti, mootummaan eenyuun hogganama? Gaaffilee kanaaf fala afur dhiheessee jira mootummaan.
Akkaataa heera mootummaa keewwata 60tin paarlaamaa bittimsuu. Keewwanni kun kan jedhu paarlaamaa keessatti waliigalteen dhabamee, ykn ammoo tumsi mootummaa jaare ture yoo diiigame, muummichi ministeeraa paarlamaa diigee ji'a jaha keessatti filannoon haaraan akka godhamu gochuu danda'aadha. Garuu ammoo kana gochuu kan danda'u waggoota shanan jidduutti. Kaayyoon keewwata kanaa, yeroo filannoo waggaa shanii asitti gabaabsuuf malee dheeressuuf miti. Kanaafuu falli tokkoffaan kun hin hojjatu.
Labsii yeroo muddamaa labsuun biyya bulchuu: Akka keewwata 93tti weerarri biyya alaa yoo geggeeffame, jeequmsi guddaan uumamee too'annoon ala yoo ta'e, takkaahuu balaan uumamaa guddaan yoo qaqqabe, manni marii ministeerotaa labsii yeroo muddamaa labsuun, heero mootummaa rarraasee, biyya bulchuu danda'a. Kunis filannoo dabarsuuf furmaata hin ta'u. Tokkoffaa, labsii amma jiru dheeressuuf koronaan yoo hammaatee Fulbaana boodas itti fufe qofa danda'ama. Lammaffaa, osoo koronaan iyyuu hammaatee labsiin dheerate iyyuu yeroo mootummaa amma jiruu dhumuu irraa hin hambisu. Labsiin yeroo muddamaa osoo itti fufee iyyuu raaw'iin isaa hoji raaw'achiiftuu mootummaa amma jiruun osoo hin taane qaama haaraa jaaramuun/ jaaramuun ta'uun dirqama.
Heera mootummaa fooyyeessuu: Akka yaada kanaatti, keewwata 54 kan umriin mana marii waggaa shani jettu san fooyyeessuun tarii filannoo dheeressuun ni dand'ama kan jedhuudha. Keewwata kana fooyyeessuuf mana maree bakka bu'ootaafi federeshiniitti harka 2/3ffaa, akkasumas manneen maree naannolee sagalee keessaa kan jahaan sagalee wayyabaan deeggaramuu qaba. Garuu, adeemsi kun rakkoo fudhatamummaas qaba. Akkuma beekkamu, manneen maree federaalaas ta'e kan naannolee, filannoo hatameen paartiin biyya bulchu harka 100 qabate. Har'a manneen maree kun filannoo dheeressuuf sagalee haa kennan jechuun, murtii biyyolessaa osoo hin taane kan paartiin tokko yeroo aangoo ofii dheereffachuuf godhu ta'a. Abbootiin irree biyyoota hedduu bifa kanaan heera mootummaa fooyyeessuun term limit isaanii dheereffatanii angorra turuun beekamu. Biyya teenyatti garuu yeroo sirna abbaa irree waggoota 27 biyya dhiite irraa gara dimokraasii ceena jennu kanatti adeemsi akkasii goonkumaa fudhatama hin qabu.
Heera mootummaa hiikuu: Heera mootummaa kana hiikuuf angoon kan laatame mana maree federeeshiniitiifi. Heerri mootummaa waa'ee filannoo dheeressuu homaa waan hin jedhiniif kanarratti furmaata hiikkoo heeraa barbaachisa yaada jedhutu jira. Kunis hin ta'u. Sababa lamaan. Kan duraa manni maree federeeshinii waan heera irratti barreeffamee hiikkaa isaa irratti atakaaroon ka'e hiika malee, waan hin barraayin haaraatti barreessee hiikuu hin danda'u. Heera mootummaa irratti dhimma filannoo dheeressuu wanti barraaye hin jiru. Lammaffaa heerri mootummaa dhimma filannoo dheeressuu wanti hin katabiniif sababa qaba. Namoonnifi paartileen harka wayyabaa qaban keewwata filannoo dheeressuu hayyamu sanitti fayyadamanii umrii angoo isaanii dheereffatanii sirna abbaa irree akka hin jaarreefi. Kan 3ffaa, osoo hiikkoon heeraa haa godhamuu jedhamees, paartiin tokko qofti mana maree federeeshinii dhuunfatee waan jiruuf gochi akkasii fudhatama hin qabu. Filannoon dhimma paartilee walmorkan hunda laallatu ta'ee osoo jiruu qaamni paartii tokkoon dhuunfatamee jiru murteessuun gonkumaa fudhatama hin qabu.
Kanarraa ka'uun, gaaga'ama heera mootummaa (constitutional crisis) amma uumame kanaaf furmaanni seeraa, filannoo achi butanii umrii mootummaa kanaa dheeressuuf dandeessisu hin jiru. Gara biraan falli seeraa hin jiru. Falli yoo jiraate waliigaltee siyaasaa paartilee jiddutti godhamu irraa madda. Guyyaan filannoon itti godhamus ta'e akkataa mootummaan Fulbaana irraa hamma sanitti geggeeffamu kan murtaa'e mariifi waliigaltee dhaabbilee siyaasaatin qofa ta'a. Kanaan ala deemamnaan Fulbaana 30 booda mootummaan utubaa heeraa qabu hin jiraatu.

Afaan gabaa addunyaa keessati dorgommee ittiin hin seenamne kana maaf baruun barbaachise jedhama tahaa? Oromoon orma Afrikaa duriiti. Garba Meditaraniyaani hanga daarii Baantuutti kan himatan keessaa tokko. Hiddi afaan saanii murna afaanii Kuusaa ykn Kush jedhamu keessaa ka’a. Ormi afaan Kuusaa dubbatu Abbayya ol haanuu dura bu’aa, argaa dhageettiin. Grikii durii, qarooma Itiyoophiyaa jedhaniiti. Masir duriif yeroo isaan mootota (fara’oon) itti tahanis ture. Sun finnaa amma maqaa sanaan waamamuun adda. Afaanota/cabaqa jara durii keessaa hedduun badee, hedduutu laaffataa jira. Utuu ormichi jiruu afaan saa yoo bade afaan aanga’o fi dureeyyiin bakka buufame jechuu dha.
Afaan badnaan suukanniin afaan sana malee hin ibsamne jiru. Sabummaa fi eenyumaa sabaawaanis waliin badu. Akkasitti nammi tokkoo fafatee jeeqama eenyummaa dhuma hin qabnee fi sadarkaa namaa gadiiti bu’ee jiraachuu dirqama. Osoo afaanni hin badin barruun kaa’uun duri akkas turre jechuufillee ni gargaara taha. Caalaatti immoo gaaf tokkoo dhaalma bade barbaadanii lubbuu jeequmsa keessaa baasuuf qoricha tahuu dandaha. Kanaaf maalifaa seenaawwaa fi hamilati abdachiisaan afaanicha baruun dirquu jira jechuu dha. Qaroomni Kuusaa qarooma ormi gurraacha hundee keenya jedhuu. Kanneen badaniin walitti fufoon afaan Oromoo keessaa ni argamu. Ilaalamu jira/ laalamu jira.
Afaan Oromoo yeroo hin beekamneef afaan afoolaa ture. Baldhaa waan taheef dameen beekumsaa walfakii keessaa hin argamne hin jiru. Barreessuu dhiisanii yoom akka qaabannoon galmeeffachuutti kahan hin beekamu. Akka afoola Oromooti loontu sanaaf komatama. Waan barruun jiru hunda nyaattee. Ergasii qaabannoo saanii irratt moora ishee dubbisuun beekumsa qoolloo keessaa fi dachee irraa akkasumas gidduu isaanii jiru dhalootaa dhalootatt dabarsaa jiraatan. Kanaaf barreessaan kun “kitaabaan/macaafaa”n moor jedha; ammammoo bakka mooraa waan bu’eef.
Guddinni teknolojii ammayya akka iyyaatiin baayyinaan yaafamu waan tolcheef qaabannoo qofti gaha hin taane. Sun afoola lammii seenawaa sanaa mancaasuuf doorsisaa jira. Mirgi daa’immaan afaan ofiin barachuu aarsaa guddaa duuba beekame. Amma hamma saatii kana Oromiyaa guutuu keessatti barumsi fi hoojiin waajjiraawaan hundi afaan ormichaan gaggeeffamaa jira. Beeksisi seeraa fi daldalaas ittiin ni kennama.
Kanaaf tolaafis hamaafis kan Oromiyaa keessatti hojjetan ykn hojjechuuf abbalanis yoo baratan anjaa qabaaf. Ergamni isaanii kan fedhe haa tahu ormichatti makamanii quunnamtii tolfatan keessa yaada haaraan walitt dhufuun ni gargaara taha. Addunyaan aadaa wal jijjiiruun guddate. Kanatti dabalee barattooti hawaasicha keessatti qorannoo gaggeessan qooqa karaa isaan dabarsu baruun ni gargaara. Kanneen jaalalleewwan isaanii Oromoo tahanis barachuun bu’aa guddaa qaba.
Afaanicha barachuu kan qaban biraa jara seenaan afaan isaan waldhaalchise. Jeeqama eenyummaa irra gaherraa oolanii boona bade deeffachuuf gara hundee saaniitti kanneen deebi’uu qabaniidha. Jarri akkasi guyyuu heddummataa deemu. Ijoollee magaala halagaan bulan keessati dhalatan ykn guddatan warri isaani kan qarooman itti fakkaatee afaan halaga itti maku. Afaan halagaa waabari fi manaa alati isaan eega. Silaa carraa ijoolleen afaan ofii barachuu qabdu manatti ture. Abbaawummaa hanqinaan akka ijoolleen afaan ishee hin baranne kan irra maqsan jiru. Hedduun isaanii afaan doomaa daa’imatti qarachuu yaalu.
Kanneen biraammoo jara afaanicha beekanis maalifaa hin beekamneef barreessuu fi dubbisuu hin dandeenye. Kan ofii beekanis, dhimma dhabummaan afaan ofii manuma ofii keessati gara afaan lammaffaati yoo bu’u callisanii isaan laalan jiru. Haala kana fuggisiisuuf ifaajee tolfamu hojiin kun gargaaruu dandaha. Rakkinni akkasii mata mataan osoo hin tahin waliin irra haanuu yaaluu feesisa. Kanaaf gamtaan sabootaa fi hawaasaa ijaarameen ta’uun barbaachisaa dha.
Waabeekota ormoota afaan isaanii afaan Oromoo waliin firooma qabu fufaa afaan isaanii keessaa bade isa keessaa argachuu dandahu taha. Sun akka afaanicha baratan isaan kakaasa. Afaan Oromoo afaan nagaa fi jaalalati. Hooqubaan, walaloo fi weedduun ormichaa garaa nama raasuu. Qananeeffamuu ykn garaa jaalallee baqsuu eenyutu jibba? Hunda caalaa, qabeenya addunyaa badiisi irratti xiyyeeffame waan taheef oolchuun yeroo hin kennu. Koloneeffatoonni hanga yoonaa afaanicha balleessuu yaalanii kan dadhaban hundee jabaa waan qabuufi. Barri hin beekamuu obsaan ittuma cichanii oolfachuu dha.
Afaanni karra seenaa, aadaa, dudhaa fi gabaabaatti qarooma orma tokkoo ittiin seenani.Hanga yoonaa namooti dhugeeffannoo baha gidduu duwwaa, akka waaqtokkeetti fudhatu. Oromoon yeroo hin lakkaawamnee kaasee waaqtokkee turani; akii isaan duraa tahuu danda'uu laata? Eegalee dhugeeffannoo badaa jiru kanaa afaan jara ammallee dhugeeffannoo sana hordofanii keessaa ni arganna taha. Akkuma dhugeeffannoo hundaa waaqeffannaanis jijjirama guddaa keessa darbee. Yeroo bilisummaa Waaqeffannaan akka seera biyyatiti deemaa ture. Hammina fannoo irrati ittiin mormitu gubuu qabaachuun isaanii himamee hin beeku. Hogganooti isaa karaa irra haace’ani hin ce’inii duudhaa duritti cic’anii qacceshee yoonan gahanii jiru.
Gochi hamaan Waaqeffannaan tolche yoo jiraate buusaa aadaa fi dudhaa sabichaa keessati. Wanti akka fannoo irrati nama gubuu akka isa “Inquisition” jedhamu faa seena dhugeeffannoo hedduu keessati ni dhagahamu. 
Waaqeffannaan garuu waan ifatti barsiisuu ala gochi rifachiisaan irraa hin muldhatu. Deemsa jijjiratee dhiisees, akkuma Kiristaanoti jalqabaa balaa amantee Romaa irra olfatanii, eegalee bu’uuraatti cichee satoo ayyaanoo fi aadaa durii badii irra oolcheera. Wanti barumsa afaaniif tolu yoo argame qeeqannoon jalaa barbaaddachuun beekaa tahuu dha.
Sanatti dabalee Oromiyaan ciibsaa demokrasii Gadaati. Demokraasiin dhihaa hundeen isaa demokrasii Girikiiti. Garuu yeroo seenaa keessaan walitti ilaalan bulchi Gadaa kan Girikootaa caalaa hunda haammataa ture. Afaan Oromoo afaan demokraatota sanaa ture. Sana fi raagaa hin dabsineetu arga.
Kanaaf afaanicha qorachuun waan durii gadi fageenyan baruuf ni gargaara. Ijoollee biyya alatti dhalattu gara caalaaf Afaan Oromo irraanfatamaa jira. Ijoollee kana badii, jeeqama ayyaamii egeree itti dhufuu dandahu irraa oolchuuf karaan qaccee saanii argatan fala itt barbaachuu dha. Afaan jara saanii barsiisuu irrati warraa fi hawaasi abbummaan itt dhagahamuu qaba. Waanti laga hin ceesifne kun du’ee baduun seera dhalootaati maaf itti rakkana kan jedhanis jiru. Afaan ofii kophaa hin badu waan nama keessaa fudhatee badu qaba. Kanaaf of eeggachuu dha. Afaan Oromoo kan hacuucame qawween malee fedha gabaan miti. Yoo carraa argate afaanota naannaa keessaa, afaan sooressa gabaa naannaa tokkoo tahuu dandaha.
Kanneen olitti tuqaman keessaa tokkoo yoo taate beenuu abacaa eegali! Hojiin kun namoota kanaan dura abacaa laatiniin barumsa qaban irratti xiyyeeffate. Garuu kanneen hin beeknes barsiisaa yoo argatan dhimma itti bahuu dandahu. Akkusumas beekoti Oromoo beekumsa biraan raagan, dalagi afaan saaniif yeroo dhabsiise jiru. Jarri akkasii yeroo nyaataa fi boqonnaaf bahanillee ija irra butuuf carraa argannaan qaanii of wallaaluu keessaa isaan baasa jedhamee abdatama. Waant halle akka fagoo ilaalan salphaas ulfaataas miti. Yaada guutuu irra buufannaan ji’a mitii guyyoota muraasa keessatti halaqaa itti tahuun ni dandahama.
Dura maqaa qubeen, keessaammoo dubbachiiftuun wal baraa. Dubbachiiftuun akka maqaa saanitti dubbachiisu. Sagalee dheeraa fi gabaabaa walii maqsuun dubbisaa baratu hundaaf dirqii taha. Hubannoon, dhaloota biyyichaan akka dheeraa fi gabaabaan itti dhahaman dhaggeeffadhu. Qubeen dubbachiiftuu hin taane hundi dubbifamaa jedhamu. Isaan jabaa fi laafaa akka itti ta'an barachuu dha. Dubbifamoonni baaqqee fi cimdiin maaljecha waan dubbatamee irratti garagarummaa fiduu. “Cabbii” jechuu irra “cabi” yoo jette dhaamsi kee adda adda taha.
Hojii kana duuba ykn waliin dubbisaan Afaan Oromoo shakalsiisu bahuuf qophaa’erraa argachuu yaalaa.

Yunivarsitiileen Amboo fi Wallaggaa Dhangala'aa Harka Ittiin Qulqulleessaan Oomishuu Eegalan.
Yunivarsiitiiwwan Amboo fi Wallaggaa dhangala’aa qulqullina harkaa ittiin eeggatan oomishuudhaan, hawaasaa fi dhaabbilee garaa garaaf kennaa jiran dubbatu.
Weerara Koroonaa dursanii ittisuuf hojii hubannoo yeroo kennanitti, haala fayyadama meeshaalee Koroonaa irraa of eegan irratti hanqinni jiraachuullee himan.
Hanqina hawaasa keessatti argan furuuf hojjataa jirra jedhu, Itti gaafatamtootni Hospitaalota Rifaraalaa Yunivarsiitiiwwan lameenii.

Vaayrasii Koronaa Ittisuuf Qooda Haa Fudhannu.
Industriiwwan fi waarshaalee akkasumas Yunivarsitiwwan bulchiinsa naannoo Uummattoota Itiyoophiyaa gama kibbaa keessa jiran waan danda'ame mara hojjataa jiru.
Kaampaanilee Industrii kanneen biroon 16 ta'an carraaqqii gochaa kan jiran yoo ta'u waan ittiin funyaanii fi Afaan aguugan yk Maaskii guyyaa guyyaan kuma 10 oomishaa jiru.
Dhiyeenyatti gara Kuma 50tti guddisuuf karoorri akka jiru ibsamee jira.
Yunivarsitiwwan bulchiinsa naannoo sana keessa jiran immo dhangala'aa harkatti cobsuun ittiin haxa'atan qopheessaa akka jiran Yonaataan Zabdiwoos Hawaasaa irraa gabaasee jira.
Yunuvarsitiin Waalloo Gargaarsa Arjoome.
Gargaarsa qarshii Miliyoona yunivarsitiin Walloo eega weer20tti tilmaamamu kana godinaalee afuriif raabsan.
Godiina walloo kibbaa bulchiinsii magaalaa Dasee waag Haamraa fi godonaalee hawaasa Oromoo keessatti dhaabattootii fayyaa jiraniif akkasumas waaltaa dhukkubsattoota Kooviid-19 qabaman adda baasanii kaa'an qopheessuuf oola.
Yunivarsitiin Walloo eega weerarri koronaa ka'e booda barattoota mara warra isaanii biratti akka galan gochuun ibsamee jira.

Qarshii Miliyoona 20 baasuun waan adda addaa bituun kaleessa raabsu isaa prezidaantii Yunivarsitii Walloo kan ta'an Dr.Abaataa Getaahuunn Ibsaniiru.
Kanneen rabsaman kana keessa meeshaalee vaayrasii koronaa ittsuuf gargaaran keessa jiraachuun ibsamee jira.

Angawaan Qonsilaa Itiyoophiyaa Kan Losaanjalas Jiru Angoo Irraa Kaafaman.
Yunaaytid Isteets dhiyaa magaalaa Loosaanjalas keessa kan jiru qonsilaa mootummaa Itiyoohiyaaf aangawaa sadarkaa olaanaa kan turan Dr.Birhaanamasqal Abbabaa Sanyii aangoo irraa kaafamuu odeeffannoon waajiricha biraa argame hubachisee jira.
Bulchiinsa jijjiramaa kan Itiyoophiyaan muudamanii waggaa darbee tokkoof kan hojjataa turan Dr.Birhaanamasqal maaliif aangoo irraa akka kaafaman odeefannoo hin qabnu jechuun qonsilaa Itiyoohiyaa Loosaanjalas jiru sanatti itti gaafatamaa deeme.
 dinagdee kan ta'an Obbo Muktaar Waaree Ibsanii jiru.
Ministriin haajaa alaa Itiyoophiyaa biraa qajeelfama kennameen xalayaan ergame Dr Birhanamasqal akka lakkoobsa Itiyoophiyaatti Bitooteessa 2 bara 2012 kaasee hojii irraa gaggeeffamuu ibsa jedhan.
Yeroof bakka isaanii bu'anii akka hojjataniif Obbo Muktaara Waaree muudamuu oduu gabaasaan keenya Daanii'eel Araagaaaw Loosaanjalas irraa gabaaseera.

Odeeffannoo dabalataa argannaan fudhannee kan dhiyaannu ta'uu beeksiifna.

Saawudiin Lammiwwan Itiyoophiyaa Deebisuu Yeroof Dhiiftee Jirti.

Hanga xumuura torban dabreetti lammiwwan Itiyoophiyaa 2800 saawudiin gara Itiyoophiyaatti deebisuu ishee madden adda aaddaa gabaasaa turan.
Kanneen gara biyya ofiitti deebifaman kun eega weerara vaayrasii koroonaa ka'e booda daangaa yemeniin ce'uun Saawudii seenan ta'u Saawudiitti Ambaasaaddara Itiyoophiyaa kan ta'an Obbo Abdulaaziiz Ahmad ibsanii jiru.
Kanneen karaa daangaa Yemen irraan saawudii seenan kun lakkofsii isaanii guyyaa guyyaan 200 hanga 300 akka ga'u ibsamee jira.
Itiyoophiyaan lammiwwan ishee kana simachuuf qophii barbaachisu gochuuf yeroo kan barbaaddu ta'u waan gaafatteef hojiin biyyatti deebisuu kun dhaabachuun ibsamee jira.
